### 2012-11-14 devEresultados.tex
finalizados todos os scritps das equacoes da sessao 2.2

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e podemos elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou mais abrupto (compensado pelo final
da transição). Este procedimento é mais comum para o caso de variações de volume através da energia
da onda vibratória\footnote{O alteração do volume pode ocorrer por diversas características como
a reverberação, a concentração de harmônicos agudos e a energia. Para nós, neste ponto da exposição,
a mais facilmente controlada é a energia da onda (veja equação ~\ref{potencia}) e a energia também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples e conveniente é a variar a amplitude pela multiplicação da sequência toda
por algum número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é comumente chamada de \emph{compressão sonora} e é muito útil e corriqueira na prática
de produção musical atual~\cite{compressao}.}. Podemos obter este resultado multiplicando a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

@@

\begin{equation}
T_i^{'}=\left \{ t_i (10^{\frac{V_{dB}}{20}} )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

Veremos adiante a aplicação das transições lineares para as oscilações 
de amplitude e frequência nas chamadas sínteses AM e FM e a aplicação das transições
logarítmicas para os trêmolos e vibratos.

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $h_i$. Os filtros FIR são aplicados temporalmente ao som
digitalizado pela convolucão do som com a 
resposta ao impulso do filtro\footnote{Pode-se aplicar o filtro do domínio espectral através da multiplicação das transformadas de Fourier de ambos o som e a resposta ao impulso, e então realizada a transformada inversa de Fourier do espectro resultante~\cite{Openheim}.}. Para nossos fins, esta
convolução fica definida como:

@@

\begin{equation}
t_i' = \frac{1}{b_0}\left ( \sum_{j=0}^Ja_j . t_{i-j} - \sum_{k=1}^Kb_k . t_{i-k}' \right )
\end{equation}

@@

Outra possibilidade é usar alguma receita de filtro
biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possue dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1+ b_1.z^{-1} +b_2 . z^{-2}}$.}
ou rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev~\cite{Openheim,smith}.}.
Ambas as possibilidades são exploradas
por títulos em nossas referências, em especial recomendamos~\cite{JOSFM,smith} e a coleção de filtros da comunidade \emph{Music-DSP}, da Universiade de Columbia~\cite{music-dsp}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos~\cite{Openheim}.

@@

A ausência de uma altura definida é fruto da ausência de uma organização harmônica perceptível nas componentes senoidais que formam o som. Assim, pode-se inferir
as incontáveis possibilidades de gerar ruídos. A mais imediata é a utilização
de valores aleatórios para a geração da sequência sonora $T_i$. Este
é um método atraente, visto a disponibilidade
das consagradas distribuições de probabilidade em diversas linguagens de programação,
mas os resultados não são tão úteis, tendendo geralmente ao ruído branco
e com difíceis previsões do espectro resultante~\cite{Cook}.

@@

Abaixo elencamos alguns ruídos de espectros estáticos. São chamados \emph{coloridos} por terem sido associados a cores.

@@

\begin{equation}\label{eq:rosa}
\begin{split}
f_{\text{min}} & \approx 15 Hz \\
f_i & = i \frac{f_a}{\Lambda} \;, \;\; \quad i \;\leq\; \frac{\Lambda}{2},\;\; i\;\in\;\mathbb{N}  \\
\alpha_i & = (10^{-\frac{3}{20}})^{\log _2 \left ( \frac{f_i}{f_{\text{min}}} \right )}  \\
c_i & =0\;,\;\; \forall \; i \; : f_i<f_{\text{min}} \\
c_i & =e^{j.x} . \alpha_i\;,\;\; j^2=-1 \;, \;\;\  x \;\; \text{randômico} \; \in \; [0,2\pi]\;,\;\; \forall \; i \; : f_{\text{min}} \le f_i < f_{\lceil \Lambda/2-1 \rceil}  \\
c_{\Lambda/2} & = \alpha_{\Lambda/2} \quad\quad \text{(se $\Lambda$ par)}\\ 
c_i & = c_{\Lambda - i}^*\;,\;\; \text{para}\;  i \; > \;  \Lambda/2
\end{split}
\end{equation}

@@

\subsection{Usos musicais parte 1: trêmolo e vibrato, AM e FM}

Enquanto o vibrato é uma variação periódica de altura (frequência),
o tremolo é uma variação periódica de volume (intensidade).\footnote{Alguns instrumentos e contextos musicais usam nomenclaturas diferentes. Por exemplo, no piano, o chamado trêmolo é um vibrato e um tremolo segundo a classificação aqui utilizada. As definições presentes neste trabalho tem por base uma literatura mais abrangente do que a utilizada para um único instrumento, prática ou tradição musical e comum em contextos de teoria musical e musica eletrônica~\cite{Lacerda,Harmonia}.}

@@

Onde $V_{dB}$ é a profundidade da oscilação em decibels do trêmolo e $a_{\text{máx}}=10^{\frac{V_{dB}}{20}}$
 é o ganho máximo de amplitude envolvido.
A medição em decibels é bastante pertinente pois o aumento máximo de amplitude
não equivale à diminuição máxima relacionada, enquanto a diferença em decibels se mantém.

A figura~\ref{fig:tremolo} mostra a amplitude das sequências $\{a_i\}_0^{\Lambda-1}$ e $\{t_i'\}_0^{\Lambda-1}$
para três oscilações de um trêmolo com forma da dente de serra. A curvatura é devido à progressão logarítmica de
intensidade. A frequência do trêmolo é de $1,5Hz$ pois $f_a=44,1kHz \; \Rightarrow \; \text{duração} = \frac{i_{\text{máx}}=82000}{f_a}= 2s \; \Rightarrow \; \frac{3\text{oscilações}}{2s}=1,5$ oscilações por segundo ($Hz$).

@@

Algo interessante ocorre se aumentarmos progressivamente $f'$.
Primeiramente a aproximação do limiar de frequência
para audição do fenômeno sonoro como
altura ($\approx 20Hz$) gera rugosidades para
ambos tremolos e vibratos. Estas rugosidades são muito apreciadas
tanto na tradição erudita quanto na música eletrônica atual, especialmente no \emph{Dubstep}~\cite{DubRugoso}.
A rugosidade também é gerada através de conteúdos espectrais que geram batimentos~\cite{Porres}.  A sequência \emph{Rugosidades}
explora este limiar com concomitâncias de tremolos e vibratos na mesma
voz, com intensidades e formas de onda diferentes.

Se continuarmos aumentando a frequência, deixamos de ouvir estas oscilações
como eventos identificáveis. Neste caso, as oscilações se apresentam na forma de espectro
audível como altura, $f'$, $\mu$ e a forma de onda realizam alterações espectrais no som
original $T_i$ de formas diferentes para os tremolos e para os vibratos, são as 
chamadas sínteses AM (\emph{Amplitude Modulation}) e FM (\emph{Frequency Modulation}), respectivamente.
Estas são técnicas muito poderosas e conhecidas, com clássicas aplicações em sintetizadores
históricos como o \emph{Yamaha DX7} e com aplicações fora da música, como em telecomunicações para transmissão de informação via ondas eletromagnéticas (ex. radios AM e FM).

@@

Uma primeira possibilidade interessante é o estabelecimento de vínculos
entre os parâmetros do trêmolo e do vibrato e algum parâmetro da nota básica,
digamos a frequência. Assim, podemos estabelecer que quanto mais aguda é a nota,
mais alta é a frequência do vibrato e do trêmolo mas menor a sua profundidade.
Desta forma, tomando por base as equações \ref{vbrGamma}, \ref{vbrF} e \ref{trA}
podemos escrever:

@@

Estes recursos todos utilizados em conjunto podem incindir na realização de um efeito chamado \emph{chorus}. A
exemplo do que ocorre com um coro de cantores, neste efeito o som é realizado com diversas pequenas modificações,
potencialmente aleatórias, em paramêtros como frequência central, presença (ou ausência) de vibrato
e trêmolo e suas características, equalizações, volume etc. Para o resultado final, estas versões do som
inicial são então mixadas (ver equação \ref{eq:mixagem}). A peça \emph{Chorus infantil} realiza chorus de formas
diferentes em sons diferentes.

@@

\begin{equation}
\begin{split}
\{a_i\}_0^{\Lambda_A-1} & = \left\{2^{\frac{i}{\Lambda_A-1}}-1\right\}_0^{\Lambda_A-1} \\
\{a_i\}_{\Lambda_A}^{\Lambda_A+\Lambda_D-1} & =\left\{a_S^{\frac{i-\Lambda_A}{\Lambda_D-1}}  \right\}_{\Lambda_A}^{\Lambda_A+\Lambda_D-1} \\
\{ a_i \}_{\Lambda_A+\Lambda_D}^{\Lambda-\Lambda_R-1} & =\left\{ a_S \right\}_{\Lambda_A+\Lambda_D}^{\Lambda-\Lambda_R-1} \\
\{ a_i \}_{\Lambda-\Lambda_R}^{\Lambda-1} & =\left\{ (a_S+1)\left(\frac{1}{a_S+1} \right)^{\frac{i+\Lambda_R-\Lambda}{\Lambda-\Lambda_R}} -1 \right\}_{\Lambda-\Lambda_R}^{\Lambda-1}
\end{split}
\end{equation}

Com $\Lambda_X=\lfloor \Delta . f_a \rfloor\;\;\forall\;\; X$.

@@

Podemos ver esquematicamente esta envoltória na figura~\ref{fig:adsr}. O envelope ADSR descrito é
uma implementação clássica e paradigmática que comporta variações diversas. Por exemplo,
entre o ataque e o decaimento, pode-se adicionar uma partição adicional em que a amplitude
máxima perdura. Outro exemplo comum é a elaboração de traçados mais elaborados para o
ataque ou para o decaimento.

>>>>

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e podemos elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou mais abrupto (compensado pelo final
da transição). Este procedimento é mais comum para o caso de variações de volume através da energia
da onda vibratória\footnote{A mudança do volume (qualidade psicofísica) ocorre por diversas características 
do som como a reverberação e a concentração de harmônicos agudos, e não apenas pela energia da onda.
Para nós, entretanto, a mais facilmente controlada é de fato a energia da onda (veja equação ~\ref{potencia}) e esta também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples e conveniente é variar a amplitude pela multiplicação da sequência toda
por algum número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é comumente chamada de \emph{compressão sonora} e é muito útil e corriqueira na
produção musical atual~\cite{compressao}.}. Podemos obter este resultado multiplicando a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

@@

\begin{equation}
T_i^{'}=\left \{ t_i \left(10^{\frac{V_{dB}}{20}} \right)^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

Veremos adiante a aplicação das transições lineares para as oscilações 
de amplitude e frequência nas chamadas sínteses AM e FM e a aplicação das transições
logarítmicas para os tremolos e vibratos.

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $\{h_i\}$. Os filtros FIR são aplicados temporalmente ao som
digitalizado pela convolucão do som com a 
resposta ao impulso do filtro\footnote{Pode-se aplicar o filtro do domínio espectral através da multiplicação das transformadas de Fourier de ambos o som e a resposta ao impulso, e então realizada a transformada inversa de Fourier do espectro resultante~\cite{Openheim}.}. Para nossos fins, esta
convolução fica definida como:

@@

\begin{equation}
t_i' = \frac{1}{b_0}\left ( \sum_{j=0}^Ja_j . t_{i-j} + \sum_{k=1}^Kb_k . t_{i-k}' \right )
\end{equation}

@@

Outra possibilidade é usar alguma receita de filtro
biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possue dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração:
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1- b_1.z^{-1} -b_2 . z^{-2}}$.}
ou rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev~\cite{Openheim,smith}.}.
Ambas as possibilidades são exploradas
por títulos em nossas referências, em especial recomendamos~\cite{JOSFM,smith} e a coleção de filtros da comunidade \emph{Music-DSP}, da Universiade de Columbia~\cite{music-dsp}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos~\cite{Openheim}.

@@

A ausência de uma altura definida é fruto da ausência de uma organização harmônica perceptível nas componentes senoidais que formam o som. Assim, pode-se inferir
as incontáveis possibilidades de gerar ruídos. A mais imediata é a utilização
de valores aleatórios para a geração da sequência sonora $T_i$. Este
é um método atraente, visto a disponibilidade
das consagradas distribuições de probabilidade em diversas linguagens de programação,
mas os resultados não são tão úteis, tendendo geralmente ao ruído branco.\cite{Cook}

@@

Abaixo elencamos alguns ruídos de espectro estático. São chamados \emph{coloridos} por terem sido associados a cores.

@@

\begin{equation}\label{eq:rosa}
\begin{split}
f_{\text{min}} & \approx 15 Hz \\
f_i & = i \frac{f_a}{\Lambda} \;, \;\; \quad i \;\leq\; \frac{\Lambda}{2},\;\; i\;\in\;\mathbb{N}  \\
\alpha_i & = \left(10^{-\frac{3}{20}}\right)^{\log _2 \left ( \frac{f_i}{f_{\text{min}}} \right )}  \\
c_i & =0\;,\;\; \forall \; i \; : f_i<f_{\text{min}} \\
c_i & =e^{j.x} . \alpha_i\;,\;\; j^2=-1 \;, \;\;\  x \;\; \text{randômico} \; \in \; [0,2\pi]\;,\;\; \forall \; i \; : f_{\text{min}} \le f_i < f_{\lceil \Lambda/2-1 \rceil}  \\
c_{\Lambda/2} & = \alpha_{\Lambda/2} \quad\quad \text{(se $\Lambda$ par)}\\ 
c_i & = c_{\Lambda - i}^*\;,\;\; \text{para}\;  i \; > \;  \Lambda/2
\end{split}
\end{equation}

@@

\subsection{Usos musicais parte 1: tremolo e vibrato, AM e FM}

Enquanto o vibrato é uma variação periódica de altura (frequência),
o tremolo é uma variação periódica de volume (intensidade).\footnote{Alguns instrumentos e contextos musicais usam nomenclaturas diferentes. Por exemplo, no piano, o chamado tremolo é um vibrato e um tremolo segundo a classificação aqui utilizada. As definições presentes neste trabalho tem por base uma literatura mais abrangente do que a utilizada para um único instrumento, prática ou tradição musical e comum em contextos de teoria musical e musica eletrônica~\cite{Lacerda,Harmonia}.}

@@

Onde $V_{dB}$ é a profundidade da oscilação em decibels do tremolo e $a_{\text{máx}}=10^{\frac{V_{dB}}{20}}$
 é o ganho máximo de amplitude envolvido.
A medição em decibels é bastante pertinente pois o aumento máximo de amplitude
não equivale à diminuição máxima relacionada, enquanto a diferença em decibels se mantém.

A figura~\ref{fig:tremolo} mostra a amplitude das sequências $\{a_i\}_0^{\Lambda-1}$ e $\{t_i'\}_0^{\Lambda-1}$
para três oscilações de um tremolo com forma da dente de serra. A curvatura é devido à progressão logarítmica de
intensidade. A frequência do tremolo é de $1,5Hz$ pois $f_a=44,1kHz \; \Rightarrow \; \text{duração} = \frac{i_{\text{máx}}=82000}{f_a}= 2s \; \Rightarrow \; \frac{3\text{oscilações}}{2s}=1,5$ oscilações por segundo ($Hz$).

@@

Algo interessante ocorre se aumentarmos progressivamente $f'$.
Primeiramente a aproximação do limiar de frequência
para audição do fenômeno sonoro como
altura ($\approx 20Hz$) gera rugosidades para
ambos tremolos e vibratos. Estas rugosidades são muito apreciadas
tanto na tradição erudita quanto na música eletrônica atual, especialmente no \emph{Dubstep}~\cite{DubRugoso}.
A rugosidade também é gerada através de conteúdos espectrais que geram batimentos~\cite{Porres}.  A sequência \emph{Bela Rugosi's Dade}
explora este limiar com concomitâncias de tremolos e vibratos na mesma
voz, com intensidades e formas de onda diferentes.

Se continuarmos aumentando a frequência, deixamos de ouvir estas oscilações
como eventos identificáveis. Neste caso, as oscilações se apresentam na forma de espectro
audível como altura. Assim, $f'$, $\mu$ e a forma de onda realizam alterações espectrais no som
original $T_i$ de formas diferentes para os tremolos e para os vibratos, são as 
chamadas sínteses AM (\emph{Amplitude Modulation}) e FM (\emph{Frequency Modulation}), respectivamente.
Estas são técnicas muito poderosas e conhecidas, com clássicas aplicações em sintetizadores
históricos como o \emph{Yamaha DX7} e com aplicações fora da música, como em telecomunicações para transmissão de informação via ondas eletromagnéticas (ex. radios AM e FM).

@@

Uma primeira possibilidade interessante é o estabelecimento de vínculos
entre os parâmetros do tremolo e do vibrato e algum parâmetro da nota básica,
digamos a frequência. Assim, podemos estabelecer que quanto mais aguda é a nota,
mais alta é a frequência do vibrato e do tremolo mas menor a sua profundidade.
Desta forma, tomando por base as equações \ref{vbrGamma}, \ref{vbrF} e \ref{trA}
podemos escrever:

@@

Estes recursos todos utilizados em conjunto podem incindir na realização de um efeito chamado \emph{chorus}. A
exemplo do que ocorre com um coro de cantores, neste efeito o som é realizado com diversas pequenas modificações,
potencialmente aleatórias, em paramêtros como frequência central, presença (ou ausência) de vibrato
e tremolo e suas características, equalizações, volume etc. Para o resultado final, estas versões do som
inicial são então mixadas (ver equação \ref{eq:mixagem}). A peça \emph{Chorus infantil} realiza chorus de formas
diferentes em sons diferentes.

@@

\begin{equation}
\begin{split}
\{a_i\}_0^{\Lambda_A-1} & = \left\{\xi\left(\frac{1}{\xi}\right)^{\frac{i}{\Lambda_A-1}}\right\}_0^{\Lambda_A-1} \\
\{a_i\}_{\Lambda_A}^{\Lambda_A+\Lambda_D-1} & =\left\{a_S^{\frac{i-\Lambda_A}{\Lambda_D-1}}  \right\}_{\Lambda_A}^{\Lambda_A+\Lambda_D-1} \\
\{ a_i \}_{\Lambda_A+\Lambda_D}^{\Lambda-\Lambda_R-1} & =\left\{ a_S \right\}_{\Lambda_A+\Lambda_D}^{\Lambda-\Lambda_R-1} \\
\{ a_i \}_{\Lambda-\Lambda_R}^{\Lambda-1} & =\left\{ a_S\left(\frac{\xi}{a_S} \right)^{\frac{i-(\Lambda-\Lambda_R)}{\Lambda_R-1}} \right\}_{\Lambda-\Lambda_R}^{\Lambda-1}
\end{split}
\end{equation}

Com $\Lambda_X=\lfloor \Delta . f_a \rfloor\;\;\forall\;\; X \; \in (A,D,R,\;)$ e $\xi$ um valor bastante pequeno que torne o \emph{fade in} e o \emph{fade out} satisfatórios, e.g. $\xi=10^{\frac{-120}{20}}=10^{-6}\;$ ou $\;\xi=10^{\frac{-180}{20}}=10^{-9}$.

@@

Podemos ver esquematicamente esta envoltória na figura~\ref{fig:adsr}. O envelope ADSR descrito é
uma implementação clássica e paradigmática que comporta variações diversas. Por exemplo,
entre o ataque e o decaimento, pode-se adicionar uma partição adicional em que a amplitude
máxima perdura. Outro exemplo comum é a elaboração de traçados mais elaborados para o
ataque ou para o decaimento. A montagem musical \emph{ADa e SaRa} explora diversas destas
configurações da envoltória ADSR.
